---
title: "打败习得性无助"
date:  2018-12-08
---




### 绝望的小狗

曾经做过大五人格测试，我的“情绪敏感性”一项不高，22/100，意味着情绪不稳定，容易产生负面情绪。

测试过后，愈发开始觉察到这一点，愈发能体会到每次的情绪波动。（最近又测了一次，得分居然超过60了，看来测试需要常做，切忌给自己贴标签，可能的自我理论更靠谱。）

回想2018年初抑郁情绪最盛之时，日日夜夜都觉得天昏地暗，各种压力排山倒海一般倾轧着自己，在种种负面情绪的油锅之中把自己炸得外酥里嫩。赚不到钱，没有作品，感情不顺，似乎生活中没有任何一件事是顺心的。

此刻回想当时的思维习惯，和塞利格曼实验室中抑郁的小狗基本上没什么区别：

> 美国心理学家塞利格曼1967年用狗作了一项经典实验，起初把狗关在笼子里，只要蜂音器一响，就给以难受的电击，狗关在笼子里逃避不了电击，多次实验后，蜂音器一响，在给电击前，先把笼门打开，此时狗不但不逃而是不等电击出现就先倒在地开始呻吟和颤抖，本来可以主动地逃避却绝望地等待痛苦的来临。

这种情况被塞利格曼称之为——习得性无助（Learned helplessness）。



### 解脱之道

近来通过参与开智的信息分析二期课程，和优秀同侪一起努力攻克课程的难关，又吸收了大量阳老师的灌水精华，不觉思维又上了一个层次。

最令我触动的，就是阳老师一直在强调的，**用作品说话**。

> 其实，说废话、过度关心个人情绪、过度纠结，都会导致个人的成长速度无限的慢。
>
> 写个结业大作业，拿起键盘就敲吧。
>
> 学个编程，随便逮个语言就学吧。
>
> 学个英语，在网上随便下载个app，开始练吧。
>
> 想得越多，行动越少，成长就越慢。
>
> 我一直很喜欢那些不断给我带来信息含量的同学。为什么看同学作业很认真，真的是不少同学给我带来了启发。
>
> 本群：BAT，JMD，OPPO、360，各家公司的同学都有，甚至，本群还潜伏了几个身家过亿的同学。那么，多年后，这些同学们如果想创业，或者要做大事，印象最深刻的是哪些同学？显然是那些当年作品给大家留下了深刻印象的人。
>
> 大家再次记住开智的调性：用作品说话。



**真可谓当头一棒！我不就是那种典型的想的多，过度重视自己情绪，行动太少，没有作品的弱鸡么？**

在强烈刺激下，面对信息含量极高的课程，没有像之前参加Python课一样选择了简单放弃，而坚持完成了大作业，虽然作业完成情况不是很好，但是这个完成的过程极大地启发了自己，关于坚持与自己的潜能。

一周后又开始加入自怼圈，一个很有开智气质的学习者社群，吸引我的，也是放在社群介绍中的几句话：

**用作品说话，习惯大于选择，最小行动+持续迭代。**

为什么说，习惯大于努力？

> Q: 阳老师说，习惯大于目标；执行大于方法论。是说：坚持好的习惯（是说写卡片，输出文章，学会提问，锻炼身体）比提前规划人生路径有用的多是么？ 执行大于方法论，坚持最小行动，小步迭代，去实践，快速试错比看一堆方法更有用，对么？
> A: 是的，就是这个意思。人生变量系统，一季影响下一季。有了第一步，才有第二第三步。
> 先开始，行动开始。不断的迭代，不断的展开。

可以把习惯与目标的关系隐喻为一次航行，航行的目标定地再好，发动机没油，目标永远就只能是目标。看见了大好的职业机会，你能够够得到么？

优秀的作家和独立创造者，往往不像我们想象地那样，生活得极为随性，靠每个月灵光乍现一次，就能做出伟大作品。

相反，他们往往作息极为规律：

村上春树写作的时候，有一个自律到变态的习惯。他规定自己每天只写4000字，400字一页的方格纸，每天写满10页。

完成了任务，他便果断放下纸笔，愉快地去做其他的事情。如果每天规定的量没写完，发生天大的事他也不管，天大地大，稿子最大。**用他自己的话来说，他写稿就跟工厂车间差不多，每天定时定量生产东西。

**在芜杂之中，坚持自己独特的学习-创造社会钟，是伟人身上通用的特质。马克思说：好习惯是一辆舒适的马车，只有坐上它，你才能越跑越快。**



同时，完成**最小行动、最小可用产品（MVP）**这个思路能够迅速地治愈“完美主义”：总想一口气写出一篇好文章，一口气学会编程，这是妄想症！得治。

用行动科学的语言来说：只有在行动后，我们切实地改变了世界，才能真正地理解世界，进而做出下一步的决策。

用职业规划心理学来说：我们每一天都在构建可能的自我，只有在实践之中我们才能更好地理解自己期待的自己，自己能够变成的样子以及自己恐惧的样子。

MVP思维让我们关注做这件事的核心目标是什么，先不用考虑细枝末节完成情况。——如果你要造船，不把龙骨搭建完就想着方向盘要用什么颜色的材质，是不是太可笑了呢？



### 用最小行动+习惯大于目标+用作品说话，这三味猛药给了我当头棒喝，也是治愈我习得性无助和好高骛远的良药。感恩师友同侪的思想碰撞，记述以自己和同样在迷茫的人们。



### 后记

此文写作充分利用MVP思想：

1. 昨夜灵感迸发，用Workflowy记录关键信息：

>@todo #写作 用成长型思维打败习得性无助
>
>* 用作品说话
>* 没有作品的焦虑。
>  *  习惯大于努力
>  * 最小行动助力摆脱行为瘫痪

2. 30分钟一气呵成完成文章框架，充分利用占位符，将有印象但是暂时找不到原文的典故用@todo的方法代替，框架先行
3. 找到对应资料，补充文章
4. 发表

### ChangeLog

2018年12月8日  Evan  init
