---
title:  "点亮新技能——检视阅读+卡片大法"
date:   2018-12-07
---





昨夜翻到一本丹尼尔·平克的新书《时机管理》，乍一看名字很玄乎、封面很靓丽，推荐语的煽动性很强，翻过书脊一看，果然是湛庐出版的书。

心想这种商业书籍的价值一般不大，刚好可以练习一下新近习得的检视阅读技能，快速摘取信息点。

如果把阅读技巧隐喻成一个武器库的话，那之前的我，可能整个库房里面只有一把老式猎枪——一字一句读。过往以为这样读书能够将书本吃透，有更深的理解，但实际效果往往不佳，阅读过后除了粗略的印象之外，往往剩不下什么东西。

一本书都吃不透，更别提消化一堆书了，所以往往是买书如山倒，看书如抽丝。



上过开智的信息分析课程之后，对阳老师介绍的检视阅读印象非常深刻，根据一本书或一堆书可以大致分为两种方法，本文主要介绍如何快速抽样一本书的知识点，后续再行文记述利用抽样阅读法进行主题阅读。

### 抽样阅读招式一：阅读目录

我们先来看看这本书的目录：

> * 序言：完美时机的隐秘模式
> * 第一部分：时机管理，基于人的管理
>   * 时间类型、任务类型与个人节律
>   * 对每日安排进行适度控制
> * 第二部分：时机管理必须关注的三个点
>   * 起点效应，当下是不是开始的时机
>   * 半途效应，你的中场战事
>   * 峰终效应，结局决定体验
> * 第三部分：群体时机
>   - 同步，群体时机的秘密
> * 结语：一切都是时机

你看，商业书籍的模式是如此清晰简单，按照“时、空、变量”的套路来思考一下，全书以“如何提高选择时机的质量”为关键变量，分别探讨了个人节律、项目节律和群体节律三个角度。

这样一来，原本看起来玄乎的“时机管理”这个主题词到底包含哪些范畴，这本书到底想要讨论什么话题，就跃然纸上了。

### 抽样阅读招式二：剥离前言后记的关键组块

**再看前言的结构：**

作者先用一个故事来引起读者兴趣——一战时的一桩谜案：一艘美国客船驶向英国，而英国周边海域已经被交战国德国所控制，这艘客船果不其然被德国潜艇击沉，成为美国抛弃光荣孤立而加入一战继而改变世界格局的一个引爆点。

史上对此案件有诸多争论，而船长在当天下午的航线设置上也确有蹊跷，没有选择最快航速前进（船比潜艇快得多）且没有用Z字型路线，让潜艇可以轻松咬住并瞄准，故而有很多人认为船是英国人自己炸沉的，就是为了营造舆论拖美国人下水。

作者认为分析者纷纷忽略了一个角度：不同时间下，人类的决策和认知能力的变化，继而抛出了点题的反常识点——时机管理是一门科学，综合研究如何根据身体、事件的不同时间节点的不同特色，做出最有利的决定。

我们往往认为选择恰到好处的时机是一种艺术，往往由老谋深算的战略家所熟稔，但是很难为人所掌握，是高级别的“内隐知识”，但作者认为时机不是艺术，而是可以明确转化为“IF-THEN”，可以用操作主义的方式进行理解和预测的科学。

作者接着说明了写作的背景，是和两位研究人员综合了经济学、医学、人类学、心理学等领域的700多个研究，写出此书。

**借此可以推断信息和引发思考：**

 	1. 作者文风简练，文笔很好，能在故事和隐喻之间推进读者的理解，可以学习一些非虚构写作的技巧；
 	2. 此书一定程度上基于科学知识，可信度相较于一般商业书籍要高得多，但证据的鲜活程度还需检验；
 	3. 此书基于什么样的科学知识？能够收集到什么样的反常识卡、术语卡和行动卡？

### 抽样阅读招式三：阅读参考书目

<<<<<<< HEAD
快速抽样之后，发现参考书目中有一大半是来自于知名的学术期刊，如Science, Harvard Business Review, Psychology Review等等，证实之前疑问，这本书是基于学术发现来写的，并不是空穴来风，可信度较高。

回到书籍的第一章，能够很明显地发现，每一个组块都是对某一个研究成果的通俗化解释，作者自己的演绎不多，保持了较高的可信度。



## 卡片大法实践

确定了此书的可信度基础还比较高的前提下，就可以进行知识点的快速摘记了。

以第一章为例，可以将@todo XX页的内容浓缩为几张卡片：

@todo





## 结语

人生苦短，刨去年幼或年老，耳聪目明而足够成熟理性的时间少之又少，在这其中我们还有大量时间被睡眠、维持生活所需（吃饭、如厕）等等所占据。

真正能够用来读书、输出的时间实在太少太少。

这么一点可怜的时间分配，如果都给了没有营养的地摊文学或者是胡编乱造的商业书籍，岂不是太过暴殄天物？

检视阅读能够极大提升我们分辨书籍好坏，迅速摘取有用信息点的能力，把时间用到更优秀的智慧源头上。这个方法非常符合人类的认知特色，我们的大脑极其懒惰，但又极其好奇，通过检视阅读能够帮我们迅速找到书籍的整体脉络和Pattern，利用大脑的脑补能力来迅速理解书籍大意。

框架逐渐清晰的同时，问题自然涌现，将问题作为锁，把读书作为寻找钥匙的过程，能够极大地提升阅读的目的性和专注度。

而卡片大法直指学习的本质，是为了输出，为了更好的输出，将知识点降维，才有机会让知识沉淀到我们的长期记忆之中，也只有进行降维和摘记，在未来可能的运用场景中，才能精准地找到所需。