
---
title: "有效商务写作"
date:   2018-04-12 12:00:00
author: "Evan"
category: "随笔"
tags:
    - 成长
layout: post
description: "生活种种"
header-img: "img/post-bg-2015.jpg"
---

**你为什么不看我邮件？！**

在外企工作五年，这句话在耳朵里磨出了茧子。

写了不少邮件，其中还有不少是精心准备的报告、通知，但却回应者寥寥。

也收到不少邮件，大多数都逃不过看一眼之后直接删掉。

困顿中不禁思考，怎样的商务沟通，才称得上是合格有效？

无意间寻得《有效商务写作》这本佳作，收获颇丰。正如书中所言：

> 马尔科姆·福布斯(Malcolm Forbes)曾经说过:“一封好的商务信函可以让你得到一次面试的机会， 帮助你摆脱困境，或者为你带来财富。如果商务信函没有把读者调动起来，反而让他们感到厌烦，最后使你无法实现所愿，这就愚蠢至极了。”
>
> 此话的关键在于:如果不能写出优秀的商务信函，你就不可能取得商业上成功。无论你身处哪个行 业、从事何种工作，也不管你的职业成功还需要其他哪些商业技能支持，你都必须学会清楚而有说服力 地写出自己的观点。

特写此文，摘录书中精彩观点与技巧，与读者共进。

---

我们常听到一句话"以终为始"，说的就是，做任何事情，都要优先考虑你要取得的终极目标是什么，这样才能确保不偏离航线。

知易行难，恐怕很少有能敢说自己在每一次沟通之中都明确了自己的目的，并且自己的文字是有助于实现这个目的的。

我们来假象一下：

老板让你操办公司的年中团建，经过精心挑选，你选中了一个地点，并事无巨细地整理好了整体行程，这时候，你准备写一封邮件给公司全体员工，这时候，你写作的潜在目标是什么呢？请你花10秒钟写一下。

|

|

|

|

|

|

你可能和大部分人一样，会写下类似于 「**让所有同事了解行程计划**」这样的写作目标。

好的，那让我们再来看另外一个例子：「**我希望在本月 15 日之前收到所有人对这次活动安排的邮件回复。**」

不知道你是否也感受到两个句子的差异。想要让每个员工都做出回复，你就得把具体日期告诉他们，但是仅仅如此还不能促使他们采取行动。

作者将 **让所有同事了解行程计划** 这一类的目标称之为 **「被动目标」** ，仅仅体现你的意愿。
但是**我希望在本月 15 日之前收到所有人对这次活动安排的邮件回复**这一类，被称之为 **「行动目标」**，行动目标关注在你希望对方采取什么样的行动。

我们再来看一个例子来加深印象。如果你给老板发了一封电子邮件，告诉他你决定下周二开会，你的目标也许就是让他了解你的工作进展。但“to update(让他了解)”只是一个被动目标。要把它变成一个行动目标，你就要问自己“为 什么我在乎他是否了解最新情况呢?”你的答案也许是:

* 我希望老板夸我做的好。
* 我希望老板向我询问 会议的进展。
* 我希望老板对我成功地安排了会议表示祝贺。

这些陈述都具有行动导向性;你希望老板做些什么——本例中是「夸奖」，「询问」，或是 「祝贺」。明确自己希望得到的行动反应可以让整个写作过程变得简单。

有时你的行动目标在于避免一些负面后果。在本例中，你对“为什么我在乎老板是否了解最新情况” 的回答可能是:

「我不想等老板来问了才告诉他最新安排，我希望他觉得我对工作驾驭自如。」

---
这里有一个小技巧，每当你发现自己写出的目标是一个被动目标的时候，可以问自己一句**我为什么在乎？(Why should I care?)**。这样，你便能快速地找到自己**行动目标**，更有效地利用文字撬动他人为你的目标服务。
