---
title:  "也谈曾点气象与今日儒家信仰"
date:   2018-04-12 12:00:00
author: "Evan"
category: "随笔"
tags:
    - 成长
layout:     post
description: "生活种种"
header-img: "img/post-bg-2015.jpg"
---


曾点，又名曾皙，孔子弟子，孔门七十二贤人之一。

阳明年少时，师从曾祖父王杰，学儒家”曾点气象”，学者能见得”曾点意思”，将洒然无入而不自得，爵禄之无动于中，不足言也。

后世往往称之为孔子门下第二贤人，仅次于颜回。

### 曾子何德？

先看《论语·先进篇》
>子路、曾皙、冉有、公西華侍坐。
>子曰：「以吾一日長乎爾，毋吾以也。居則曰："不吾知也！"如或知爾，則何以哉？」
>子路率爾而對曰：「千乘之國，攝乎大國之間，加之以師旅，因之以饑饉；由也為之，比及三年，可使有勇，且知方也。」
>夫子哂之。「求！爾何如？」
>對曰：「方六七十，如五六十，求也為之，比及三年，可使足民。如其禮樂，以俟君子。」
>「赤！爾何如？」
>對曰：「非曰能之，願學焉。宗廟之事，如會同，端章甫，願為小相焉。」
>「點！爾何如？」
>鼓瑟希，鏗爾，舍瑟而作。
>對曰：「異乎三子者之撰。」
>子曰：「何傷乎？亦各言其志也。」
>曰：「莫春者，春服既成。冠者五六人，童子六七人，浴乎沂，風乎舞雩，詠而歸。」
>夫子喟然歎曰：「吾與點也！」
>
>——《论语·先进》

孔子问政与诸弟子：“你们总说怀才不遇，若有国君赏识，你们想做出什么样的业绩？”
率性勇武的子路欲入中等国家，使民有勇气，知道义。
冉求愿入小国，使民知礼。
而公西华收拾宏愿，只求在国家中操持礼仪，做一小官。
而曾点言：风乎舞雩，咏而归。表面上看起来是一种“避世”之愿、童子之趣，但唯有政治清明、国家以礼治之，社会繁荣稳定，百姓才能有此惬意。

君不见诸国征伐，横征暴敛，民不聊生——曾子是何种胸怀，何种宏愿！

难怪夫子说：“吾与点也！”

收拾旧山河、治国以礼、待民以仁， 在这乱世下，谈何容易？

**故曾子曰：「士不可以不弘毅，任重而道遠。仁以為己任，不亦重乎？死而後已，不亦遠乎？」”**

### 如何修身？

弘——扩大、培养，毅——志愿、意志，仁者如水，圣人就是那汪洋大海，但汪洋大海远非一日之功，恰在那涓涓细流，经年累月，一滴一滴。

曾子曰：「吾日三省吾身：為人謀而不忠乎？與朋友交而不信乎？傳不習乎？」——《论语·学而》

孔夫子似那朗朗昆仑，对吾等凡夫俗子而言，凛凛然高不可攀，曾子给行动瘫痪的我们指出了一条明路——最小行动——日复一日的反省，终究，好习惯会压倒一切，好习惯会成就你我蓬勃的生机。

### 何为君子？   ——修己以安人

君子敢于鞭挞自我，敢于审视鲜血淋漓的小我，但这够么？

曾子曰：「可以託六尺之孤，可以寄百里之命，臨大節而不可奪也。君子人與？君子人也。」—— 《论语·泰伯》

六尺之孤，指的是孤儿，也指的是幼君，君子当有信，当有才，方能为人托孤养子，为先君辅佐幼帝。

此一言，道尽了儒家与道家的区别，君子当积极入世，忠君尽事，经略天下，授民以礼，还民以安。

真君子，不应做“自了汉”，也即“孤芳自赏“之辈，若无德无能，何以寄百里之命？

**修己以安人，安人是愿心，修己是圆心。**

### 以儒为信仰

自鸦片战争以来，荣光不复，中国人割地赔款，从天朝上国变成了东亚病夫，华族精英悲怆之余，纷纷求索富国强兵之路。

从“中学为体、西学为用”到“驱除鞑虏，恢复中华”，再到全盘西化、全盘赤化，儒道逐渐被视作中国落后之根基，如洪水猛兽，众人皆避之不及、戕害不绝。

四十年前，邓公造访东瀛，看过新干线后喟叹：“我们要被开除球籍了！”，铁幕渐次崩塌。

又随着苏东剧变，城头变幻大王旗，美式价值观随着弗朗西斯·福山的”文明终结论“一时风靡，资本主义市场让中国不断创造着经济奇迹的同时，背后极端的个人主义、功利主义也开始腐蚀人心。

今日之华夏，毛派、左派、保守主义、乌托邦主义、民粹主义、民族主义各行其道，恰如热带雨林，雾瘴缭绕，狼奔豚突，好不热闹！

我虽幸而得贵人启蒙，年少而奋力挣脱官方意识形态枷锁的同时，却日渐发现自己如无根之萍，不知如何安身立命。为求安全感，却坠入极端功利的深渊之中挣扎了近一年，痛苦难以言表。

读罢《机器人叛乱》之后，猛然醒悟：你我皆是机器人，自私的基因和模因为了自我复制，会推着你我求诸名利、攀爬社会、娶妻生子，若无“广义理性”以自审，若对自己的目标无法产生怀疑，与朽木何异？难怪坊间戏言——人的本质就是复读机。

多年以来，以无神论者而自矜，认为科学的宇宙酸终将溶解一切牛鬼蛇神，对“信仰”一词，不无鄙夷。

时至今日，渐渐发现，除了秒尺度的愉悦，分钟、小时尺度的专注，幸福若缺了百年、千年尺度的意义，还是无本之木，难经风雨，人终归需要有信仰。

#### 可这信仰，向何处寻？

寻寻觅觅终不遇，却在灯火阑珊处。我选择以儒为信仰。

**以儒为信仰，为恒心：**

惶惶乱世，孔子为践行风乎舞雩的政治理想，在诸国间奔波经年，虽状如丧家之犬，但仍不改少年壮志。

**以儒为信仰，为雄心：**

修己以安人，君子，可以託六尺之孤，可以寄百里之命，臨大節而不可奪也。

**以儒为信仰，为开心：**

子曰：「賢哉回也！一簞食，一瓢飲，在陋巷。人不堪其憂，回也不改其樂。」



**以有涯之年，累万世之功，修己安人，其乐何穷？**
