---
title:  "「聪明人」为何往往成长慢？"
date:   2018-04-12 12:00:00
author: "Evan"
category: "随笔"
tags:
    - 成长
layout:     post
description: "生活种种"
header-img: "img/post-bg-2015.jpg"
subtitle:   " \"Hello World, Hello Blog\""
header-img: "img/post-bg-2015.jpg"
---

## 导语

毋庸置疑，人的智力存在高下之分。传统意义上的聪明人，知觉速度快，能够迅速在复杂问题中缕清思路，能迅速建立起解决方案。聪明人只要灵机一动，就能比"麻瓜"多出好几个点子，多想到后面几步。

但是，很多"聪明人"往往发展地并不尽如人意，古有伤仲永，今日也不乏许多鲜活案例。

是什么让这些占据"天时"之人落于下风？

除了仲永伤在被外部奖励牵着鼻子走，逐渐形成"僵化型心智"之外，还有几个原因值得警醒：

### 1. 缺乏攻坚的意志和决心：

聪明人往往耍些小伎俩便能轻松通过考试，考前临时突击是常态；喜欢符合大脑规律的广度学习，往往兴趣极为广泛，但对于要下苦功夫，啃大部头的深度学习，往往浅尝辄止。

工作中，遇到难解决的问题，聪明人能够找到无数个借口和理由搪塞，会套用不同的项目管理方法，但就是难以解决问题。如果聪明人在路上遇到了一个障碍，聪明人也许会在碰壁之后迅速将此困难定性为不可逾越，也许会用不同的方法去尝试，但始终不愿意抄起家伙一点一点把这个阻碍刨掉。

硅谷教父 Paul Graham 也认为，成功的创业者最重要的气质，就是决心：

> 我们逐渐发现，（决心）这是创业公司创始人身上最重要的品质。我们曾以为我们成功创办 Y combinator 的时候，最大的因素是聪明。这其实是硅谷的一个迷思。你当然不希望一个蠢蠢的创始人，但是当越过一定的智力门槛之后，你会发现，最重要的就是决心。你将遇到很多很多的阻碍，你不能成为那种很轻易就失去动力的人。
>
> Wepay 的 Bill Clerico 和 Rich Aberman 就是很好的案例。他们创办了一家财务领域的初创企业，这意味着他们将面临与官僚透顶的大公司之间，无穷无尽的谈判。当你创办了一家靠大企业订单活着的小公司，你常常会觉得他们在无视你的存在。但如果 Bill Clerico 开始给你打电话了，你最好按照他说的去做，因为这个人从不放弃。

### 2. 反应太快，失去了理解背后真正的道理的机会

聪明有一个近义词，是聪敏。敏即敏捷快速之意。

面对问题，聪明人常常能迅速迸发出灵感，想到解决方案，然后很快就把解决方案对外沟通，继而封闭了自己的思考。

或出于炫耀："看，我这么快就想出解决方案了"，或出于不安："我都想出解决方案了，快别说我了。"

在说出口的那一刹那，聪明人往往已经停止了思考，进入了自我辩解和防御的状态，对于其他的很多细节便停止了观察和思考。

### 3. 不肯下"笨功夫"

聪明人总觉得自己脑袋瓜好用，过去犯过的错，掉过的坑，总觉得自己能记得清清楚楚，懒得花功夫去进行复盘。

那么，该掉的坑，下次一个不落。

写周报、月报、季报甚至年报的时候，也会发现自己空空如也，没有什么进步。

### 4.同理心不足

"我这事儿都说到这份上了，你还不懂，肯定是你太笨！"这样的内心独白，在聪明人的脑瓜里反复上演。

学者若无同理心，便会写出被平克称之为**可怕**的语句：

> @todo

同理心不足同时还反应在：

* 不知道、不在乎协作者目前的任务负荷情况；
* 沟通时没有契合协作者的内在动机；
* 在沟通时太生硬，妄下断言；
* 不觉得自己在麻烦对方，不懂得感恩。

##上帝青睐笨人

胡适先生说：“这个世界聪明人太多，肯下笨功夫的人太少，所以成功者只是少数人。”以国学大师钱穆先生为例，他几十年如一日做读书笔记，一丝不苟地查抄资料，每日读书写作十个小时，踏踏实实地钻研学问。学者张自铭先生曾评价道：“辛亥以还，时局屡有起伏，先生未尝一日废学辍教。”历史学家孙国栋先生也说：“钱先生研究、讲学、教育、著述兀兀八十年未尝中断，这番毅力精神旷古所无。而学问成就规模之宏大，实朱子以后一人。”钱穆先生自己总结治学体会时认为：“古往今来有大成就者，诀窍无他，都是能人肯下笨功夫而已。”
